
  
  =

 MAIS ! 
 Attention à ne pas confondre écoconception et optimisation
 
 Est-ce que l'on aurait pu dire du site de Volkswagen qu'il est écoconçu s'il
 avait obtenu des performances similaires ?
 
 Puisqu'il utilise du logiciel propriétaire, n'est pas respectueux de la vie
 privée, n'est pas accessible, que l'on peut douter du fait que Volkswagen se
 soit posé la question de la nécessité de son existence mais surtout, qu'il sert
 à vendre plus de voitures, on peut facilement conclure que non, il n'aurait pas
 pu être considéré comme écoconçu.
 
