
  
  =

 La compression agissant ici que lors du transfert de données,
 cela pose la question :
 
 Où et quand la taille des données a-t-elle le plus d'impact ?
         1. Stockage sur le serveur
         2. Transfert du serveur au client
         3. Traitement / stockage par le client
 
 Peu importe la réponse à cette question (je ne l'ai pas), s'il l'on agit sur
 la quantité totale de données produites on agit sur toute la chaîne et donc
 forcément là où c'est le plus important
 La nature de ce que l'on peut mettre dans un site Gopher *incite*, à défaut de
 nécessairement contraindre, à la production et l'échange d'une petite quantité
 de donnée
 
 40Ko -> gzip -> 10Ko  | 30Ko en moins
 3Mo  -> gzip -> 750Ko | 2250Ko en moins
 
