
  
  =

 
 En conclusion et pour relativiser toute cette présentation je voudrais revenir
 sur le troisième point de départ :
 
 Il faut partir du principe que la numérisation n'est pas forcément la meilleure
 option pour réduire l'empreinte environnementale d'un service et/ou pour
 répondre avec pertinence aux besoins exprimés par les usagers
 
 Nous sommes pour la plupart convaincus par l'idée que le numérique optimise,
 qu'il optimise toujours de façon heureuse[1], qu'à tout problème correspondrait
 sa solution logicielle, que son déploiement est inéluctable, qu'il est la
 promesse d'un futur meilleur
 Le législateur vote la numérisation des services publics, le vice-président
 numérique valide la dématérialisation des processus de son université et
 l'informaticien technophile - nous - l'esprit et l'idéologie conditionnés par
 sa formation[2], met en oeuvre ces systèmes avec plus ou moins d'enthousiasme
 selon si l'on utilise la dernière technologie à la mode ou pas
 
 N'avons nous pas oublié quelques personnes ?
 
 En 2019 dans son rapport "Dématérialisation et inégalités d'accès aux services
 publics" le défenseur des droits écrit "Aucune évolution technologique ne peut
 être défendue si elle ne va pas dans le sens de l'amélioration des droits, pour
 toutes et pour tous." 
 Il enchaîne, "Le processus de dématérialisation des démarches
 administratives à l’œuvre depuis plusieurs années, et en intensification
 constante, pose une question particulière pour [...] les personnes en situation
 de handicap, les majeurs protégés, les détenus [...] qui, pour diverses
 raisons, sont dans les faits "empêchée" d'y accéder."
 
 Peut-être plus sévère encore, dans "Contre l'alternumérisme" Julia Laïnae et
 Nicolas Alep écrivent "Trop complexe pour qu’aucun humain ne soit à même d’en
 comprendre le fonctionnement complet", "Les technologies numériques ne sont pas
 réappropriables, car elles sont le fruit d’une société de masse, d’experts,
 constituée de rapports de domination et d’exploitation, d’infrastructures
 complexes et gigantesques dont les citoyens ne peuvent qu’être dépossédés : on
 ne mettra pas des centrales nucléaires en autogestion, de même qu’on
 n’impliquera pas les citoyens de manière « participative » dans l’exploitation
 d’une mine au Congo, ou qu’on ne produira pas de manière « écologique » des
 claviers en plastique, des puces en silicium, des écrans de verre, des milliers
 et milliers de kilomètres de câbles sous-marins."
 
 Ces textes nous emmènent nous informaticiens, et particulièrement ceux qui
 imaginent un numérique meilleur, à faire face à nos paradoxes.
 
 C'est le monde pour laquelle nous avons fait nos études, dans lequel nous avons
 travaillé durant des années, celui pour lequel beaucoup d'entre nous nous
 passionnons. Il nous divertit et nous enthousiasme, nous contribuons aux
 logiciels libres, nous montons des serveurs personnels à la maison, nous
 aidons nos proches à s'approprier leurs terminaux, nous sommes ceux à travers
 qui le monde associatif existe numériquement (quand ils ne sont pas uniquement
 chez facebook et twitter). Plus concrètement il nous nourrit, nous offre même
 un relative sécurité de l'emploi que beaucoup nous envient. Il est naturel
 de ne pas pouvoir se résoudre à le voir disparaître.
 
 Et pourtant qui mieux que nous pouvons en être les critiques ? Qui comprend
 mieux qu'une architecte des systèmes d'information ce que la phrase "Le
 numérique est trop complexe pour qu'aucun humain ne soit à même d'en comprendre
 le fonctionnement complet" implique ? Qui comprend mieux qu'un gestionnaire
 de parc le gâchis et la dangerosité insupportable que représente le
 renouvellement incessant des machines ? Qui mieux qu'une délégué à la
 protection des données pour se méfier du pouvoir de collecte et de surveillance
 du numérique ? Qui mieux qu'un ingénieur réseau pour constater la constante
 augmentation de la quantité d'information échangée et relativiser les efforts
 considérables que l'on déploie pour que nos infrastructures suivent ? Qui mieux
 qu'un développeur pour apprécier la futilité de ce que l'on créer, les
 quantités absurdes de temps et d'argent que l'on investit à résoudre des
 problèmes qui n'en sont pas (voir la pose des jours de télétravail dans Agadir)
 ? Qui mieux que la directrice d'un service du numérique pour savoir que non
 l'informatique ne réduit pas toujours les coûts, que non on ne rend pas
 toujours service, pour savoir que l'on en fait toujours trop, tout le temps, et
 qu'une fois que l'on en a trop fait on en fait encore plus.
 
 C'est avec ces paradoxes là en tête que j'ai écrit cette présentation. Avec le
 sentiment de créer, mieux peut-être, mais de créer tout de même là où il est
 urgent de retirer.
 Les professionnels du numérique doivent entendre et comprendre
 ses critiques même les plus radicaux. Ils cherchent d'avantage
 à nous libérer d'un travail qui nous échappe et d'une demande sans cesse
 croissante à laquelle nous ne pouvons répondre décemment, que de nous rendre
 obsolètes et nous faire culpabiliser.
 Alors que nous allons vers toujours plus de contraintes financières, de
 contraintes techniques, de contraintes environnementales, il est urgent d'être
 en paix avec nos paradoxes et d'accepter que parfois un travail bien fait est
 un travail qui n'est pas fait.
 
 [1] https://communemag.com/optimize-what/
 [2] https://seafile.unistra.fr/f/7cb9c6b99d014da78ac4/?dl=1
